哈囉,大家好,我是Haoway
近期的股市波動相當大
不過呢,身為一個投資人
要有一個基本的認知
波動是創造機會所必備的特質
遇到下跌,投資人該做的不是離開
而是更應該在市場上
去找到被錯殺或是說被低估的股票
股市投資本來就是充滿違反人性的操作
如果選擇市況熱絡的時候
才搶著去買進
通常結局都不會太理想
反倒是懂得在市場悲觀的時候
去找到價值浮現的公司
自然就會有不錯的績效
上星期有談到
近期有不少公司
在這次的波動裡面
都出現在被低估的名單之中
今天要來談的就是其中一檔
目前因為股價下跌
殖利率已經達到6.8%
只是說現在這個價格
算是夠便宜了嗎?
這個部分呢
等一下後面會有詳細的探討
那我們就開始吧
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱哦
謝謝啦
這檔股票
就是3005的神基
首先來看的
是近幾年還原股價後的漲跌幅
去年9月算是股價的高點
在還原回去之後
大約是156.2
而最近的收盤
在98.7
所以跌幅
為37%左右
以半年的時間來講
這樣的跌幅
算是蠻重的
而且同一段時間
大盤其實還是上漲的
我們拿0050來做個對比
就可以清楚的看到
相同的週期
0050還上漲了44%
看得出來大盤這段時間
相當的強勢
相較之下呢
神跡就顯得非常弱勢
只是說
才短短半年
為什麼會跌這麼多呢?
去年2025年
神基的EPS
達到8.43塊
創下歷史新高
ROE19.39
也是近幾年最好
公司從2022到2025
獲利是一年比一年好
如果單純從年報上的數字來看
的確是看不太出來
有什麼不好的跡象
至於實際的情況是怎麼樣呢?
等一下後面看財報的時候
再來跟大家說明
在看財報之前
我們先來了解神跡
過去10年的總報酬
以及最大回撤的狀況
這邊我們同樣拿代表市場的0050
來一起做個比較
從圖表上可以看到
2016到今年2026
0050累計還原總報酬
為5.4倍左右
而神跡達到7.3倍
10年總報酬
比0050多了將近200%
可見過去幾年
神基是一間滿不錯的好公司
不過呢
背後支撐起高報酬的
就是剛才看到的
一年比一年好的獲利數字
再來是最大回撤的部分
0050畢竟是ETF
可以看到紅色的區塊
整體的下跌幅度都比藍色小
近10年也就一次回撤幅度
達到3成以上
反觀神基的話
2022至今
已經有8次回撤幅度
達30%以上
個股的風險
在這個時候
就可以看得一清二楚
所以上面看到的7.4倍的報酬
也是用相對的風險
所換來的
接著來看年報的數字
近8年
神基從2018到2025的營運數字
表現都很不錯
其中營收
雖然只有成長6成
但營業利益跟淨利
各自成長1.3倍
可以看出本業的獲利狀況
以及成本控制的部分
都相當理想
那剛才前面有提到說
神基近10年
漲了7.3倍
其中股價漲幅最大的一段
是來自2023到2025
這幾年
公司的營收
雖然只有成長2成左右
但是在成本有效控制之下
營業費用呢
只有增加22.8%
而營業利益率
則大幅提升64.9%
這也讓稅後淨利
成長達到驚人的104%
如果用產品的角度來看
公司近幾年
把重心放在
高毛利的強固型電腦
與車用機構件
同時降低了低毛利
一般消費性電子的比重
提升毛利的同時
降低費用
這也讓公司
繳出十分漂亮的獲利成績單
神基在2024跟2025
股價都有站上150塊
這兩年的高本益比
也分別達到21跟25倍
不過從去年9月開始
公司釋出後續的展望
由於傳統筆電的綜合機構件
復甦力道相當疲軟
市場認為
過去幾年雙位數成長的營收
將會回到個位數
這時候20倍的本益比
就面臨強大的回檔壓力
畢竟
從過去的資料來看
神基的本益比
大概是在12到15倍左右
差距過大
也引發了高估值的修正風暴
接著來看季表的數字
這邊我們可以發現幾個問題
首先
ROE呢
從去年第二季之後
已經連續兩季下滑
而這幾個季度
營收雖然還有微幅的成長
但不能看出營業利益
已經從17.6億
下滑到14.8億
再來是毛利率
營益率
以及淨利率
這三個數字
都是往下走的
就連剛才有提到的公司
成本費用控制不錯的這個優勢
也跟著消失
可以看到營業費用
從去年第二季的15.3億
增加到第四季的17.2億
增幅達一成左右
費用成長的速度
還大於營收成長
一連串的問題
讓本來就是以高本益比撐高的股價
開始往下回落
短短半年
就下跌了將近四成
看到這邊
有人可能會想說
那公司還有機會
回到先前的榮景嗎?
如果說要讓市場
再次給到20倍以上的本益比
那就必須要有足夠的核心成長動能
例如公司的高毛利產品
也就是強固型電腦
雖然目前的營收占比
已經將近五成
但因為近幾年
全球地緣政治緊張
各國的國防預算
都在持續的增加
因此這部分的業務
未來預期還是可以帶來
每年20%的成長空間
再來第二個機會
就是佈局AI產業
由於AI伺服器
相關產品的毛利率
都優於公司產品別中的綜合機構件
雖然目前營收比重還不高
但未來的成長潛力相當大
子公司漢通
在AI伺服器的關鍵模組
以及機構件
在未來都有不錯的機會
可以去搶佔更多的市場份額
這部分呢
也是可以去期待的地方
再來是現金流量的部分
這邊可以觀察到幾個現象
去年神基的稅前淨利
雖然說創下新高
但可以看到存貨的數字
也增加了16億
對比過去
顯然存貨的問題
已經變成公司的一大隱憂
不過幸好39.4億的自由現金流
對於支付38.2億的現金股利來說
還是有餘裕
不至於影響到公司的營運
不過這邊
要提一點有趣的地方
就是從過去的歷史來看
當大量的存貨出現之後
隔年的股價
就會有大幅度的修正
例如2021年
出現21.5億的存貨
隔年2022
股價也是下跌超過三成
而去年16億的存貨
今年也從3月的高點
往下修正了三成左右
不過
下跌的幅度雖然很大
但卻不是用來判斷股價
是不是真的便宜
建議還是要用
合理價估價的方式
來去做確認
那判斷股價是不是夠低
一般有幾種方式
例如這邊看到的本益比河流圖
在神基這個例子中
可以看到圖上代表
不同本益比區間的色帶
都呈現階梯式的上升
而股價
則是因為近半年
急遽的修正
直接往下貫穿好幾個區間
目前是落在倒數第二裡面
也就是10到13倍之間
不難看出現在的價格
已經落到了低價的區域
再來是淨值比河流圖
去年9月
神基的還原股價
已經衝到將近160塊
同時淨值比
也來到最高的區間
將近4倍
經過半年的回檔
目前是回落到2到2.5倍
那這個狀況
搭配剛才前面看到的0050大漲
已經出現一種
背離的現象
所以可以確定的是
神基近期的修正
是一種估值過高
殺估值的動作
就跟去年第四季
以輝達為首的科技股一樣
也是經過一波估值的下修
雖然說基本面
依然都很好
但只要成長速度
無法跟上市場過度樂觀的期待
就很容易遭遇到
這種估值的修正
再來第三種
也是我個人最常用的估價方式
前面的本益比
跟淨值比河流圖
單純是用過去的資料
所繪製而成的
而計算合理價跟股災價
雖然採用的財報數字
也是過去式
但是在評估合理的ROE
跟合理本益比的時候
則是會去評估公司現在
以及未來的狀況
並適時的去調整合理值
那這樣子所估出來的價格
可參考度就會比較高
畢竟股價下修
是進行式
會跌這麼多
公司的營運上
一定存在一些問題
那麼這個估價
就必須要把這些問題
給考量進來
那接下來
我們就針對神基的狀況
來進行簡單的計算
首先
在合理ROE的部分
近四季的加總
為21.2
那從剛才前面的季報裡面
可以觀察出近幾季的表現
有下滑的跡象
像是毛利率
營益率
都已經連續兩季衰退
所以在評估合理值時
就不能單純的用四季的加總
去做計算
那在衡量之後
我覺得19%左右
會比較合理
再來是本益比的數字
去年股災時的低本益比
為11.49
正常來說
會取11.5
來去做計算
但是考量到現階段的營運
還存在著一些隱憂
所以這邊呢
我會取11倍
覺得比較合理
那我們把ROE
跟本益比帶入計算
可以看到目前的股價
大約是落在合理價區間
下方一點的位置
至於說這樣子的價格
算不算便宜
這個就看投資人
怎麼去認定了
好了
關於神基的部分
今天就介紹到這邊
如果大家還有想要了解的個股
或是說ETF
可以在影片下方留言跟我說喔
以上的資料
給大家做個參考
好
如果你還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱喔
今天的影片就先到這邊
我們下一支影片見
掰掰